# 《竺院人》杂志内训参考资料01——基础知识

## 写在前面

在人们日益浮躁的当下，纸媒已经失去了原有的光彩。平面设计一直都在进步着，但是似乎挡不住历史的脚步？……

纸上的墨香是冰冷的屏幕所无法带给读者的。拿在你手上的，是一份厚重，是一份踏实感，是一份温度的信息。

杂志编辑工作，无论是文编工作还是美编工作，都是细细体悟文字之美的过程。她的美，或是在形，或是在串联。在这里，你是珠玑字字的连缀者，嘈嘈切切错杂着秩序井然。

欢迎来到《竺院人》杂志工作室。在这里，你会逐渐体会到文字的温度，以及擦亮每一颗珍珠所带给你的安全感和成就感。

### 关于历史

《竺院人》杂志已经走过了七年的光阴（一说十年，如果你们感兴趣的话，可以尝试去回溯一下这本杂志的历史）。而直到现在，你们手里面拿到的还是第12期，这是由于杂志在2014年更改刊号的缘故。

《竺院人》杂志的篇幅在改刊号的这两年里，逐步增加。其文字编辑与美术编辑工作也在不断地进步。

《竺院人》杂志自2015年4月，每期会有主题。主题由杂志成员在例会上决定。杂志分为若干版块。

第12期新生刊变化非常之大的一期。我们考虑引入更多的内容，并学习其他比较成熟的杂志的编排方式，重新对版块做了规划。

### 版块

* 视界——以图和简短文字给人以大量信息
数字：用图表展现最新数据
实践：实践者们的照片
酷玩：时尚科技汇编
绘影：设计、绘画与照片投稿

* 话题——整本杂志话题的相关文章
卷首语：呼应主题
若干篇征稿文章

* 新生（？非新生刊不会有该版块）

* 新闻（！名称未定，新生刊没有该板块）
新闻稿若干，考虑加入时评、社评等。
考虑加入短新闻汇编（形势与政策时事汇总？）

* 人物——团体采访与人物专访
专访：对学生或学生团体的介绍与访问
对话：具有深度的与专家学者的对话，希望能够增强其学术性

* 风雅——文艺版
诗词歌赋、小说散文。
图书电影推荐，旅行漫游随笔。
考虑加入约稿形式的一段话书评或影评

* 互动——始终互动不起来
主题互动活动：和微信合作
读编客栈：读者答疑、读编交流
考虑加入笑话以及星座运势类偏娱乐向内容
其余杂项

其中，视界、话题等为版块的名称，是相对固定的划分。诸如数字、实践、读编客栈等等为二级版块。对于一些没有固定二级版块的，可以采取提炼副标题的方法得到二级版块的名称，比如新生刊的文艺版中有“故土之思”二级版块。

## 工作职责

文字编辑的主要工作职责是撰写征稿启事、卷首语等部分，搜集、整理【视界】、【新闻】等板块，【话题】【风雅】板块需要文编审阅征集的稿件，进行必要的筛选（在稿件数量不够的情形下有必要向身边文笔好的同学约稿，当然文编也可自己投稿）。关于每期杂志的话题与互动希望杂志内部共同讨论，分享idea，一般最后需文编整理互动板块的具体内容。由于本届文编人数有限，【人物】板块的采访可能与全媒体新闻工作室合作。同时，文编需要在整理稿件时登记投稿同学的姓名和学号，便于后期的稿费发放和综素登记。

美术编辑的主要工作职责则是排版、选择配图、做必要的修饰、修正文中明显影响排版质量的错误。

文字层面的错误，如标点符号等，可以在美编层面去解决。排版中影响语义或情感的格式，如某句话的加粗，某一句引言的更换字体，须文编美编一起协商。杂志的审校工作由文编美编共同完成。印前须与相关老师接洽，找到最后需要修改的地方，经过若干轮的修订，确定最终用于印刷的版本。这个工作，为提高效率，一般由美编负责。

### 美术编辑技能范畴

软件技能如下：

* 熟练的Adobe InDesign
* 能够使用Word
* 有一定Adobe Photoshop能力
* 较为初级的使用Adobe Illustrator处理矢量图的能力

其他：

* 良好的使用计算机的知识
* 图片处理的基础知识
* 排版的基础知识
* 能够识别常用的字体
* 对印刷工艺和流程有一定了解

#### 这些软件都是做什么的？

* Adobe InDesign: 缩写Id。专业级的数字出版程序。简单地说，用来做排版。整本杂志最终由它生成。
* Adobe Photoshop: 传说中的Ps。做平面设计少不了的利器。是位图的编辑工具，主要用于修图。练得一手好Ps可以完虐美图秀秀，自由驰骋在大触的境界。
* Adobe Illustrator: 缩写Ai。矢量图编辑软件，用于绘制一些简单的图形和文字。什么是矢量图，后面会提到。

### 目前的审校工作方式

宣传负责分配审校的页码，每个人审校被分到的页面。审校应至少通读一遍，保证无错字、无标点错误以及其他的语用错误。保证排版清晰，没有有悖于阅读习惯的明显错误，缩进格式正确，字体运用合理，页面边距合适。

## 小白帮助

### 什么是兆？多少是G？

1B是1字节，就是储存一个英文字符的空间，由八位0或1构成。

1K是1千字节。1M是1百万字节。1G是1十亿字节。

### 关于图片的知识

电脑上的图片分为位图和矢量图两种。所谓位图，就是指由像素组成的图像。像素相信一定都听说过。相同尺寸的图片，像素越高，图像越清晰。

像素是最基础的显示单位。一个像素就像是一个小方块，只有颜色，没有更多的细节了。当你把一张在网上随便找来的图片放大，再放大，就会发现它变成了马赛克。对，组成马赛克的一个个小方块就是像素。

矢量图则与位图不同，矢量图记载的不是像素，而是图形的线条和色块。矢量图占用的储存空间一般比位图要小。因为矢量图中的图形是以数学形式储存的。打比方地说，矢量图是你写出来的函数解析式。

矢量图相比位图最大的好处是，无论放大到多么大，都可以保证边缘的平滑，而不会出现失真的现象。但是缺点也是很明显的，那就是矢量图只能描述比较简单的图形。

位图和矢量图各有分工。我们通过位图储存照片、绘画等等，而用矢量图储存标志、制图一类的由线条和色块组成的图形。

在杂志工作中，我们尽量让大多数都是矢量，以保证高质量的印刷。

#### 常见的位图格式

* .jpg/.jpeg 最常见的图片格式，有损压缩，图像往往会有点糊。不支持透明。
* .png 也是非常常见的，它是一个无损压缩格式，最重要的是，支持透明色。也就是说，一张png图片可以没有任何背景，它的背景会直接透过去。
* .gif 一般用来做动图，支持动画，也同样支持透明。但是在做杂志时，完全用不上。因为gif的有损压缩非常可怕，它最多只支持256种颜色，该格式的图片看起来会感觉非常不正常。
* .tif/.tiff 最近已经很少见了……一般用于导出比较高清的图片。

还有专用的格式，比如：

* .psd 是Photoshop格式，一般只能用Photoshop打开，最好的地方是可以拿过来接着改。

#### 常见的矢量图格式

* .pdf PDF通常用于电子书，这个格式被设计用于完全地模拟纸张的显示效果。查看是什么样，打印就是什么样。也是整本杂志的最终导出格式。（其实更多的时候把PDF看成一种文档格式。）
* .svg 一种很常见的矢量图格式。

专用格式：

* .ai Illustrator的专用文件格式
* .cdr CorelDRAW的专用文件格式

关于这方面知识，如果有不清楚的地方还请多动用自己的搜索引擎去查查看~有时候它会是你最好的老师。若想知道更加专业和权威的解释，可以在中文维基百科查询。鉴于原网站已经被屏蔽，请访问浙大学长Ap君的 http://zju.tools/wiki

### 恶补的学习途经

理工科的孩子还是多看点这方面的书吧！你逃不过这些知识的。人文社科的好好上大学计算机基础就可以啦~