# 需要知道的一点印刷

《竺院人》杂志目前的状况：

* 纸张：大度十六开（210 mm × 285 mm），铜版纸
* 封面比内页重
* 色彩：全彩印刷
* 装订：胶装

## 纸

### 大小

这个网站中的纸张尺寸相当全面：[PaperSizes](http://papersizes.io/)

A0 纸张满足面积为 1 ㎡、长宽比为 $\sqrt2$ ，由此产生了 A 系列纸张，A 后面的数字表示对折裁切的次数。类似地，开数是系列后数字的 $2^n$，比如 16 开与国际标准 A4 相当。

日常所说的十六开纸张有正度十六开（185 mm × 260 mm），也有大度十六开（210 mm × 285 mm）。前者即国标 D 系列 D4 (188 mm × 260 mm)，后者近乎国际标准 A 系列 A4 (210 mm × 297 mm)。笔者未能够查到大度十六开比 A4 短的原因，但这一约定在印刷业是常见的（如果你找到了原因，请告诉我）。

### 质地与类型

纸张的克数 (grammage) 是按照每平方米的重量来衡量的，纸张的克数反应了纸的厚度与质地。

常见的用于杂志印刷的纸张类型有涂布纸和胶版纸。前者就是那种很光滑或至少很细腻的纸张，包括铜版纸；后者要糙，常见于书籍。《竺院人》杂志经历了铜版纸→胶版纸→铜版纸（然后听说今年新生刊换印刷厂又给换成胶版纸了？），根据经验，铜版纸色彩更好。

不同克数的铜版纸常常被用于杂志和画报。还有较为轻型的涂布纸，称为轻涂纸。时政类杂志多采用轻涂纸，相比电影杂志铜版纸的质地要显得软塌塌的。

我们之前印台历也有过白卡纸的选项，白卡纸是用来印刷名片的，质地厚且硬。

## 色彩

### 不同的色彩空间

色彩空间依不同用途有很多，这里我们主要介绍 RGB 和 CMYK。

#### RGB

RGB (Red, Green, Blue，红绿蓝) 是一种加色色彩模型，主要用于屏幕显示。红绿蓝三种颜色的色光叠加就可以得到各种颜色。三色以最大值混合将得到白色。

在计算机上，RGB 颜色常常使用三个 0~255 数来表示，色彩分量上的数值越大，就意味着合成出颜色中这一色彩的贡献越多。例如，R255 G0 B0 表示红色，R255 G255 B255 表示白色。

为什么是 255 呢？这是因为 $2^8 = 256$，0~255 在计算机上恰好可以用 8 个二进制位来表示。8 个二进制位也就是 1 个字节。每个色彩分量使用 1 个字节，总共有三种原色，也就是说，表示一个颜色需要 3 个字节，也就是 24 个二进制位。这称为“24 位色彩深度”。色彩深度前面的数值越大，表示一种颜色所需要的数据就越多，可以表示的颜色种类也就越多。常见的色彩深度（位深）有 8 位（也就是 256 色）、16 位、24 位和 32 位等。

于是我们会经常看到颜色用诸如 “#FA321B” 这样的字符串来表示。#字前导符之后每两个字就是一个色彩分量上数值的 16 进制表示。比如 “#FA321B”，它就表示一个红色为 FA（十进制 250），绿色为 32 （十进制 50），蓝色为 1B （十进制 27）的颜色，换成上面提到过的表示就是 R250 G50 B27。

#### CMYK

CMYK (Cyan, Magenta, Yellow, Key，青、品红、黄、黑) 是一种减色色彩模型，主要用于印刷。理论上，青、品红和黄就已经足以得到大多颜色了，那么为什么要加上黑色呢？一方面，使用黑色可以减少其他彩色的使用量，能够节约成本，也可以保证油墨干燥速度。另一方面，由于文字大多是黑色，而套色印刷存在误差，为了防止文字糊掉，用单色来印刷文字是有必要的。

在各设计软件，一个 CMYK 颜色大多采用四个百分比表示。在制作用于印刷的图稿时，一定要保证使用了 CMYK 色彩模式。

RGB 和 CMYK 没有一个绝对的换算关系，CMYK 可以表示的颜色范围也没有 RGB 广泛。RGB 颜色向 CMYK 颜色转换时可能会产生色差。在选择颜色时，不要相信自己的屏幕。

### 五彩斑斓的黑

所有黑色都是相同的吗？答案是不，这真不是设计师的笑话。印刷上有很多种黑，简直就是五彩斑斓的黑。知道这些黑色的差别很是有必要的。举个例子，你在一张黑色图片旁边放了一个黑色矩形，或许在屏幕上看起来二者融为一体，然而印出来你就会发现泾渭分明。

在开始这一部分之前，你可以打开自己的 InDesign，在“编辑→首选项→黑色外观”中，将“屏幕显示”和“打印/导出”都设置为“精确显示/输出所有黑色”，并勾选“叠印 100% 的黑色”。

印刷品上文字的黑色，绝大多数情形是单色黑，即 C0 M0 Y0 K100。使用单一颜色油墨印刷保证了文字的清晰。未经设置的情况下，InDesign 中的“黑色”也同样是单色黑。

而在一张 RGB 图片中，R255 G255 B255 的黑色往往被表现为复色黑。复色黑 (rich black) 在 K100 上叠印了其他颜色的油墨，导致了复色黑比单色黑更黑。复色黑也不止一种，一个参考数值是 C50 M50 Y50 K100。此外还有冷色黑 (cool black) C70 M35 Y40 K100、暖色黑 (warm black) C35 M60 Y60 K100。

那么 C100 M100 Y100 K100 是什么呢？这个颜色称为“套版色”，它的用途是打印印刷标记，检查套版误差的。由于套版色过浓，油墨不易干，一般不做实际印刷用途。

## 装订

杂志的常见装订方法还有骑马订，即用对开的纸张印刷，然后在中缝装订。骑马钉不适用过厚的印刷品，也不够结实，但是可以摊平了看，要舒服一些。

目前《竺院人》杂志的版心设定是按照胶装设计的，若改变装订方式，页边距也要相应做出调整。

## 印前

印前制作要与印刷厂协商好，一定要保证纸张大小的准确、确认出血已经导出以及字体已经嵌入 PDF，相关设置会出现在导出设置（文件→导出，设置好存盘的位置和文件名，选择一个导出项，确定，随即就会弹出导出设置）中。《竺院人》杂志除了要导出一份印刷用 PDF，还需要一份分辨率低一些的数字发布版本。印刷导出使用 PDF（打印）选项，数字发布版本大多使用 PDF（交互）导出选项。

出血 (bleed) 是页面边缘将被裁切的部分。在 InDesign 中，非预览模式下会看到三个框线，从外到内分别是出血框、裁切框和页面框（版心）。裁切框外是页面将会被裁切的部分，但裁切存在误差，如果只印刷裁切框之内的部分，或许会导致白边，这就是出血存在的意义。因此在版面设计中，意图压在页面边缘的图片一定要保证延伸至出血。

其他的印刷制作功能可能会需要 Adobe Acrobat DC 辅助，比如将文字转成曲线等等。但通常这不是必须的。

交付的时候只需要一个 PDF 就行了，大多数印刷厂都不会要你的原稿。后面的事情我们就很难去操心了。

## 写在后面

关于更基础的内容，请移步[旧文章第一篇](old-articles/training-01.md)。关于 InDesign 基础使用，请参看旧文章中的 [InDesign in design](old-articles/training-04.md)。

## 主要参考

1. [Adobe InDesign 学习与支持](https://helpx.adobe.com/cn/support/indesign.html)
2. [Grammage - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/Grammage)
3. [CMYK color model - Wikipedia](https://en.wikipedia.org/wiki/CMYK_color_model)
4. [如何筛选印刷的纸张？- 知乎](https://www.zhihu.com/question/22018742)
5. [四色黑和单色黑的区别有哪些？- 知乎](https://www.zhihu.com/question/20490422)